# 丹娜絲颱風及七二八豪雨災後復原重建特別條例

### 第 1 條

為安全、有效、迅速推動丹娜絲颱風及七二八豪雨之災後復原重建工作及災民救助，落實專款專用並強化監督，特制定本條例。
本條例未規定者，依災害防救法及其他相關法律之規定辦理。但其他法律規定較本條例更有利於災後復原及災民重建者，適用最有利之法律。

### 第 2 條

本條例所定災區，為因丹娜絲颱風及七二八豪雨災後之受創地區，其範圍由行政院公告之。

### 第 3 條

本條例之主管機關為行政院公共工程委員會。
本條例之中央執行機關為中央各目的事業主管機關；地方執行機關為直轄市政府、縣（市）政府及鄉（鎮、市）、直轄市山地原住民區公所。

### 第 4 條

本條例辦理之災區復原重建項目如下：
一、農業設施：
（一）農路、林道及農業運輸設施。
（二）溫室、網室、倉儲、畜舍、禽舍、化製場、堆肥場、資材室及農機具室。
（三）農作物補植與種苗等設施及設備。
（四）農業機具及設備。
（五）漁港、漁船及養殖設施。
二、電力系統：
（一）變電所及特高壓以上輸電線路。
（二）配電網防災韌性。
（三）路燈及公共照明設施。
（四）緊急備用電力系統、移動式電源、自發自用電源及儲能等微電網設施。
三、電信系統及有線廣播電視系統：
（一）公眾電信網路。
（二）行動通信基地臺車。
（三）衛星通信備援設施。
（四）有線廣播電視系統。
四、自來水、瓦斯及燃氣設施：
（一）自來水及簡易自來水設備。
（二）瓦斯及燃氣管線。
五、家園及公共設施：
（一）災損住宅拆除、修繕補助及租金補貼。
（二）公共建築、學校及政府機關（構）設施。
（三）文化資產與原住民族文化健康站之緊急搶修及修復。
六、水利設施：
（一）河川、排水上中下游系統性治理、農田水利灌排系統、海岸防護設施、疏濬、清淤及土方清運處理。
（二）雨污水下水道及道路排水。
（三）山坡地整治及土石流防治。
（四）逕流分擔、出流管制及在地滯洪措施。
（五）縣（市）管河川、排水設施災後復原重建工程及跨越中央管河川、排水瓶頸段橋梁改建。
七、道路及交通：
（一）道路、橋梁及隧道。
（二）道路邊坡防護及護岸工程。
（三）交通號誌、標誌與護欄等附屬工程及設施。
八、環境衛生復原：
（一）災後廢棄物清理、環保設施修復及環境復原。
（二）災後疾病防治。
九、社會復原及產業促進：
（一）災害救助、心理輔導及社會支持。
（二）振興地方產業及企業災後低利貸款等復原措施。
（三）文化觀光旅遊振興。
（四）農業天然災害現金救助及低利貸款利息補貼等復原措施。
（五）商家援助、生產設備汰換及產業設施復原。
十、其他經各中央執行機關認定有復原重建必要之項目。
辦理前項復原重建項目發給津貼、補助、救助、慰助金、工資及其他給與之資格條件、基準、金額、應檢附文件、得委任、委託或委辦事項及其他相關事項之辦法，由各中央執行機關定之。

### 第 5 條

本條例所需經費上限為新臺幣六百億元，得視情勢變化擬訂相關計畫，分期編列特別預算；其預算編製與執行不受預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。
前項所需經費來源，得以移用以前年度歲計賸餘或舉借債務支應；其每年度舉借債務之額度，不受公共債務法第五條第七項規定之限制。中央政府總預算及特別預算於本條例施行期間之舉債額度合計數，不得超過該期間總預算及特別預算歲出總額度合計數之百分之十五。
本條例施行期間，中央政府所舉借之一年以上公共債務未償餘額預算數，應依公共債務法第五條第一項規定辦理。
地方執行機關辦理本條例及災害防救法規定事項所需經費，中央政府得覈實給予補助。中央執行機關並得同意受補助之地方政府以代收代付方式執行。
為因應各項災區救災及復原重建工作之緊急需要，中央執行機關得報經行政院同意後，於第一項特別預算案未完成法定程序前，先行支付其一部分，並送立法院備查。
中央政府補助地方執行機關之經費，地方執行機關應依補助之目的及項目支用，不得移作他用。

### 第 6 條

本條例所定災區，不在依災害防救法第五十一條規定公告之災區範圍者，其復原重建準用該法有關災區之規定。

### 第 7 條

依本條例規定自各執行機關領取之津貼、補助、救助、慰助金、工資及其他給與，免納所得稅。
依本條例規定自各執行機關領取之津貼、補助、救助、慰助金、工資及其他給與，不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。

### 第 8 條

依本條例編列預算之中央各部會，應於本條例施行後兩個月內提出災後復原重建計畫。
本條例編列預算之中央各部會，應將預算之工作計畫實施內容概述及預計實施進度，按季送立法院備查。

### 第 9 條

主管機關應設置資訊網站專區，提供便於搜尋、得以理解之完整資訊，主動按月定期公開本條例下列執行進度及內容：
一、第二條所定災區之公告。
二、第四條第二項由各中央執行機關訂定之辦法。
三、前條所定之內容。

### 第 10 條

本條例及其特別預算施行期間，自公布日施行至中華民國一百十五年十二月三十一日止。但第四條第一項第二款、第三款及第六款施行至中華民國一百十六年十二月三十一日止。
本條例及其特別預算施行期間屆滿，得經立法院同意延長之。
